Staukontrolle durch Active Queue Management

### 2014-06-08 Latex/Paper.tex
Überarbeitung Kapitel 1-3

Wir werden als Lösung für das Problem der Staukontrolle im Internet Active Queue Management herausarbeiten. Active Queue Management versucht Staus frühzeitig und zuverlässig zu erkennen und durch Fallenlassen oder Markieren von Paketen Staus zu verhindern. Zusätzlich werden alle Datenströme gleich behandelt. Dies wird von AQM-Algorithmen erreicht, indem die mittlere Pufferauslastung von Routern möglichst gering gehalten wird.

Um einen Überblick über aktuelle AQM-Algorithmen zu erhalten, werden wir die AQM-Methoden RED, BLUE und PI vorstellen und mit untereinander und mit ECN vergleichen.
\end{abstract}

\section{Einführung und Motivation}\label{sec:Motivation}
Nach Floyd \cite{Floyd1997} sind Ende-zu-Ende (E2E) Staukontrollmechanismen von TCP mittlerweile ein kritischer Faktor in der Robustheit des Internets. Das Internet wächst unaufhaltsam weiter, es gibt keine eng verknüpfte Netzgemeinschaft mehr und nicht jeder Endknoten verwendet die E2E Staukontrolle für bestmöglichen Datenfluss. Entwickler kümmern sich nicht länger darum, E2E Staukontrolle in ihre Internet-Anwendungen zu integrieren. Die Konsequenz davon ist, dass das Netz selbst seine Resourcennutzung kontrollieren muss.

Graffi \cite{Graffi2007} beschreibt, dass Bandbreite aktuell die knappste Ressource in Netzen ist. Die eingehenden und ausgehenden Bandbreiten normaler ADSL Verbindungen sind unterschiedlich. Typischerweise ist die ausgehende Bandbreite deutlich kleiner als die eingehende. Das bedeutet, dass nicht alle eingehenden Daten verarbeitet und weitergesandt werden können. Staus sind also Probleme, die hier auftreten können, wenn keine angemessenen Mechanismen angewendet werden. Das TCP-Protokoll sieht vor, Pakete nach dem "First in First out" Prinzip fallenzulassen, wenn die Puffer voll laufen.

Die Problemstellung hier ist es also Mechanismen zu finden, Staus in E2E Verbindungen zu kontrollieren. Nach Le \cite{Le2003} soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden, damit E2E-Staukontrolle ermöglicht wird. Die Herausforderung besteht darin, dass an den Flaschenhälsen der potenzielle Stau erkannt wird und das komplette Netz darauf reagiert, indem beispielsweise die Sendegeschwindigkeit des Ursprungs eines Datenstroms drastisch reduziert wird \cite{Graffi2007}. Viele Applikationen wie beispielsweise telnet, Web-Browser und der Transfer von Audio- und Video-Material sind sehr anfällig für Paketverluste oder hohe Latenzen, die auftreten, wenn Pakete erneut verschickt werden müssen \cite{Ramakrishnan2001}.

Das folgende Kapitel (Kapitel \ref{sec:Staukontrolle}) beschreibt die generellen Konzepte der Staukontrolle in Netzen und präsentiert Active Queue Management als Lösungsansatz für das Problem. In Kapitel \ref{sec:AQM} wird Active Queue Management definiert und einige Anwendungsfälle davon präsentiert. Die Active Queue Management Algorithmen RED, BLUE, ECN und PI werden in Kapitel \ref{sec:Algorithmen} vorgestellt und in Kapitel \ref{sec:Vergleich} miteinander verglichen. Ein Ausblick zu zukünftigen Entwicklungen und Forschungen sowie andere Ansätze zur Staukontrolle zusammen mit den zusammengefassten Ergebnissen erfolgt in Kapitel \ref{sec:Ausblick}.

@@

Neben \cite{Floyd1997} wird auch von Morris \cite{Morris1997} postuliert, dass die Effektivität von TCP mit zunehmender Anzahl an konkurrierender Datenströme nachlässt. Dieser Effekt beginnt sich zu zeigen, sobald mehr Datenströme als Pakete die vorhandene Bandbreite verwenden. Diese Probleme sind auch im Internet spürbar und es zeigt sich, dass das Internet einen gravierenden Performanceverlust dadurch erfährt. Die einfachste Lösung für diese Probleme wäre die radikale Vergrößerung von Routerpuffern zusammen mit einer Begrenzung der Anzahl der Pakete jedes einzelnen Datenstroms individuell. Da dies aber nicht ausführbar ist, müssen Staukontrollalgorithmen implementiert werden, mit den folgenden Haupzielen. Es soll eine hohe Ausnutzung von Flaschenhälsen wie Routern erreicht werden. Der Überlauf von Flaschenhälsen und damit eine zeitliche Verzögerung durch Staus sowie ein hoher Paketverlust soll verhindert werden. Zusätzlich soll die zur Verfügung stehende Bandbreite gleichmäßig zwischen konkurrierenden Datenströmen aufgeteilt werden \cite{Morris1997}. Um diese gleichmäßige Verteilung zu erreichen, ist TCP standardmäßig mit dem "`First Come First Serve"'-Prinzip nicht geeignet. Deshalb müssen hierfür andere Methoden entwickelt werden, die den Puffer in Routern anders abarbeiten und dennoch einfach zu verwenden sind \cite{Suter1998}.

Die Internet Protokoll (IP) Architektur basiert auf einem verbindungslosen E2E Paketdienst, der TCP benutzt. Die vielen Vorteile dieses verbindungslosen Designs, der Flexibilität und Robustheit wurden schon oft beschrieben. Allerdings kommen diese Vorteile zu einem Preis. Sorgfältiges Design ist benötigt, um einen guten Dienst zu leisten bei hoher Last. Fehlende Aufmerksamkeit bei den Dynamiken des Paketweiterleitens kann in ernsthafter Dienstdegradation enden oder "`Internet Zusammenbruch"' \cite{Braden1998}. Dieses Phänomen wurde während der ersten Wachstumsphase des Internets in den 1980er Jahren festgestellt und wird "`congestion collapse"' \cite{Nagle1984} genannt. Bereits 1986 wurden von Jacobson entwickelte Stauverhinderungsmechanismen für Hosts entwickelt, die auch aktuell einen "`congestion collapse"' verhindern \cite{Braden1998}.

Da das Internet seit dieser Zeit immer weiter wächst, wurde es offensichtlich, dass TCP Stauverhinderungsmechanismen \cite{Stevens1997}, die absolut wichtig, nötig und mächtig sind, nicht unter allen Umständen ausreichend gute Dienste leisten. Das Hauptproblem liegt darin, dass von den Enden der Netze nur bedingt Kontrolle ausgeübt werden kann. Deshalb müssen auch in Routern Mechanismen angewendet werden, die die Stauverhinderungsmechanismen der Endpunkte ergänzen. Hierbei muss man zwischen den beiden Klassen "`Queue Management"' und "`Scheduling"' von Router Algorithmen unterscheiden. Queue management Algorithmen verwalten die Länge von Paket-Puffern durch Fallenlassen von Paketen wenn nötig oder angemessen. Scheduling Algorithmen legen fest, welche Pakete als nächstes gesendet werden sollen und können primär dafür genutzt werden, die Zuweisung von Bandbreite zwischen den Datenströmen zu verwalten \cite{Braden1998}.

Nach Jain \cite{Jain1990} gibt es zwei Gründe, warum das Problem der Staukontrolle in Netzen sehr schwierig ist. Erstens gibt es Voraussetzungen für Staukontroll Schemas, die es schwierig machen eine zufriedenstellende Lösung zu finden. Zweitens gibt es unzählige Netzregeln, die das Design eines Stauschemas beeinflussen. Das sind die Gründe, warum ein Schema, das für ein Netz entwickelt wurde, in einem anderen Netz nicht funktioniert. Grundbedingung für Schemas zur Staukontrolle sind: Das Schema muss einen kleinen Overhead haben, alle Datenströme gleichbehandeln, schnell auf andere Situationen reagieren können, in schlechten Umgebungen funktionsfähig sein und für alle Benutzer optimal sein.

Um E2E-Staukontrolle in Routern zu betreiben, muss nicht nur jeder einzelne Router auf sich allein gestellt seinen Puffer überwachen, sondern auch an die nächsten Router Informationen weiterleiten. Für diese Benachrichtigung könnten zwei reservierte Bits im TCP/IP-Header genutzt werden \cite{Graffi2007}. Mittels "`Explicit Congestion Notification"' (ECN) sollen Pakete mit der Staubenachrichtigung weiterversandt werden im Gegensatz zum einfachen Fallenlassen der Pakete. Auf diese Art und Weise werden vorangehende Router darüber informiert, dass es zu einem Stau gekommen ist und möglicherweise einzelne Pakete doppelt versandt werden müssen oder die Geschwindigkeit gedrosselt werden sollte. Prinzipiell ist es in Netzen, in denen es die Hauptaufgabe von Routern ist, Pakete an den Output-Port weiterzuleiten, kein Problem Pakete einfach fallen zulassen. Dies ist allerdings im Internet heute nicht mehr der Fall, da E2E-Verbindungen über sehr viele Router gehen können. ECN ist ein zuverlässiger Mechanismus, beinhaltet allerdings keine Methoden zur Erkennung von Staus \cite{Floyd1994}. Da es nicht vorhersehbar ist, wie hoch der Datenverkehr zukünftig sein wird, besteht das wirkliche Problem also darin, Staus frühzeitig und zuverlässig zu erkennen \cite{Jain1996}.

Router sollten den Ursprüngen eines Datenstrom signalisieren, dass die Sendegeschwindigkeit reduziert werden muss, um Staus zu vermeiden. Zusätzlich kann so eine gleichmäßige Verteilung der Bandbreite erfolgen, wenn besonders gierige Datenströme vorhanden sind. "`Active Queue Management"' (AQM) hat das Ziel Staus in Netzen rechtzeitig zu entdecken, bevor die Routerpuffer volllaufen. Es gibt im Prinzip zwei Möglichkeiten andere Router darüber zu informieren, dass ein Stau bevorsteht: Pakete können fallengelassen oder markiert werden. Die erste Strategie erfordert, dass die Endpunkte kooperieren und erzeugt einen Overhead, weil Pakete anschließend erneut gesendet werden müssen. Endpunkte müssen auf markierte Pakete reagieren, als wären sie fallengelassen worden, allerdings wird hier kein weiterer Overhead erzeugt, da die Pakete nicht erneut gesendet werden müssen. AQM-Algorithmen können zusätzlich die Bandbreite von besonders gierigen Datenströmen reduzieren, indem deren Pakete häufiger fallengelassen werden \cite{Graffi2007}.

@@

TCP ist eine Menge von Regeln (Protokollen), die zusammen mit dem Internet Protokoll (IP) genutzt werden, um Daten in Form von Paketen zwischen Computern über das Internet zu übertragen. Während IP dafür sorgt, dass Daten tatsächlich zugestellt werden, kümmert sich TCP darum, die einzelnen Datenpakete nachzuverfolgen, in die Daten für ein effizientes Routen durch das Internet aufgeteilt werden. TCP implementiert einen Algorithmus zur Flusskontrolle, der "`Sliding Window"' genannt wird. Das "`Window"' ist die maximale Anzahl an Paketen, die gesendet werden können ohne auf Rückmeldung warten zu müssen. Der Algorithmus besteht also aus folgenden Schritten \cite{Oldak2006}:
\begin{enumerate}
	\item Alle neuen Segmente eines Windows verschicken.
	\item Auf die Rückmeldung warten (es können mehrere Pakete auf einmal zurück gemeldet werden).
	\item Das Window zur angegebenen Position verschieben und die Windowgröße auf der Wert aus der Rückmeldung setzen.
\end{enumerate}
Wenn die Rückmeldung eines Pakets nicht in einer angegebenen Zeit erfolgt, dann wird das Paket neu verschickt. TCP nimmt hier keine Rücksicht auf Staus im Netz. Wenn also kontinuierlich immer weiter Pakete an das Netz versandt werden, ohne dass diese vom Netz aufgenommen werden können, führt dies zu einem Stau, der sich eventuell immer weiter aufbaut. An genau dieser Stelle muss ein Active Queue Management Algorithmus ansetzen und die Staukontrolle übernehmen \cite{Oldak2006}.

Es existieren die beiden unterschiedlichen Routeralgorithmen zeitplan-orientierte und queue-management-orientierte Algorithmen. Zeitplan-orientierte Routeralgorithmen bieten eine gleichbehandelnde Bandbreitenverwendung, sind aber oft zu komplex für highspeed Implementierungen und skalieren nicht gut bei einer hohen Anzahl an unterschiedlichen Flüssen. Queue-Management Routeralgorithmen sind sehr einfach zu implementieren, versagen allerdings bei der Gleichbehandlung von Flüssen. Ein wirklich guter Active Queue Management Algorithmus muss also ein Hybrid aus beiden möglichen Algorithmen sein und damit eine Gleichbehandlung von Flüssen gewährleisten und gleichzeitig relativ einfach zu implementieren sein \cite{Suter1998a} \cite{Pan2008}.

@@

@@

Zusätzlich zu Active Queue Management (AQM) Mechanismen ist es sehr sinnvoll Explicit Congestion Notification (ECN) zu nutzen, da hier anstatt Pakete fallen zu lassen Informationen im TCP-Header weitergegeben werden. Auf diese Art werden auch Router, die vor oder nach dem potenziellen Stau liegen über Probleme informiert und können entsprechend reagieren. Zusammen haben AQM und ECN das Potenzial den Effekt von Verlusten in latenz-sensitiven Flüssen zu reduzieren \cite{Ramakrishnan2001}. Der Erfolg jedes AQM Mechanismus hängt stark mit der möglichen Verbindung des Algorithmus zu ECN zusammen \cite{Hollot2001}.

Im Laufe der Zeit ist sehr viel Aufwand in unterschiedliche AQM-Methoden und deren Feintuning gesteckt worden. Viele dieser Arbeiten basieren auf Heuristiken und Simulationen und nicht auf einem systematischen Ansatz. Ihr gemeinsames Problem ist, dass jede vorgeschlagene Konfiguration nur für ein spezielles Datenverkehrsaufkommen geeignet ist, aber nachteilige Effekte aufweist, wenn sie in einer anderen Umgebung angewendet wird. Entsprechend müssen AQM-Methoden entwickelt und ihre Parameter so eingestellt werden, dass sie für eine Vielzahl von unterschiedlichen Umgebungen verwendbar sind und zumindest keine schlechteren Ergebnisse liefern als TCP selbst \cite{Firoiu2000}. Es existieren sehr viele unterschiedliche AQM-Methoden, die komplett unterschiedliche Ansätze verfolgen. Manche Algorithmen berechnen beispielsweise Wahrscheinlichkeiten, um Pakete fallen zu lassen, andere nutzen Verfahren aus der mathematischen Optimierung aus, um die bestmögliche Staukontrolle zu erreichen. Alle Algorithmen unterscheiden sich in der Anzahl an möglichen Einsatzgebieten, Komplexität und Qualität \cite{Hollot2001}.

>>>>

Wir werden als Lösung für das Problem der Staukontrolle im Internet Active Queue Management herausarbeiten. Active Queue Management versucht Staus frühzeitig und zuverlässig zu erkennen und durch Fallenlassen oder Markieren von Paketen (ECN -- Explicit Congestion Notification) Staus zu verhindern. Zusätzlich wird versucht alle Datenströme gleich zu behandeln. Dies wird von AQM-Algorithmen erreicht, indem die mittlere Pufferauslastung von Routern möglichst gering gehalten wird.

Um einen Überblick über aktuelle AQM-Algorithmen zu erhalten, werden wir die AQM-Methoden RED (Random Early Detection), BLUE und AVQ (Adaptive Virtual Queue) vorstellen und untereinander vergleichen.
\end{abstract}

\section{Einführung und Motivation}\label{sec:Motivation}
Die Ende-zu-Ende (E2E) Staukontrollmechanismen von TCP sind mittlerweile ein kritischer Faktor der Robustheut des Internets. Das Internet wächst unaufhaltsam weiter, es gibt keine eng verknüpfte Netzgemeinschaft mehr und nicht jeder Endkonten verwendet die E2E Staukontrolle für bestmöglichen Datenfluss. Entwickler kümmern sich nicht länger darum E2E Staukontrolle in ihre Internet-Anwendungen zu integrieren. Die Konsequenz davon ist, dass das Netz selbst seine Ressourcennutzung kontrollieren muss \cite{Floyd1997}.

Mit der Entwicklung von immer leistungsfähigeren Prozessoren, Arbeitsspeichern und Festplatten ist die knappste Ressource in Netzen aktuell die Bandbreite. Die eingehenden und ausgehenden Bandbreiten normaler ADSL Verbindungen sind unterschiedlich. Typischerweise ist die ausgehende Bandbreite deutlich geringer als die eingehende. Das bedeutet, dass nicht alle eingehenden Daten verarbeitet und weiter versendet werden können. Staus sind also Probleme, die hier auftreten können, wenn keine angemessenen Mechanismen angewendet werden. Die Pakete werden bei TCP in den in Routern vorhandenen Puffern nach dem "`First in First out"' Prinzip fallen gelassen, wenn die Puffer voll laufen. Hier müssen in Situation hohen Datenaufkommens Pakete mehrmals versandt werden, was zu einer erhöhten Bandbreitennutzung führt. \cite{Graffi2007}.

Die Problemstellung hier ist es also Mechanismen zu finden, Staus in E2E Verbindungen zu kontrollieren und frühzeitig zu identifizieren, damit Staus vermieden werden. Um eine möglichst gute E2E Staukontrolle zu erreichen, soll die durchschnittliche Pufferausnutzung klein gehalten werden \cite{Le2003}. Die Herausforderung besteht darin, dass an den Flaschenhälsen der potenzielle Stau erkannt wird und das komplette Netz darauf reagiert, indem beispielsweise die Sendegeschwindigkeit des Ursprungs eines Datenstroms drastisch reduziert wird \cite{Graffi2007}. Viele Applikationen wie beispielsweise telnet, Web-Browser und der Transfer von Audio- und Video-Material sind sehr anfällig für Paketverluste oder hohe Latenzen, die auftreten, wenn Pakete erneut verschickt werden müssen \cite{Ramakrishnan2001}.

Das folgende Kapitel (Kapitel \ref{sec:Staukontrolle}) beschreibt die generellen Konzepte der Staukontrolle in Netzen und präsentiert Active Queue Management als Lösungsansatz für das Problem, zusätzlich wird auf ECN eingegangen. In Kapitel \ref{sec:AQM} wird Active Queue Management beschrieben und die Voraussetzungen eines funktionierenden Algorithmus definiert. Die Active Queue Management Algorithmen RED, BLUE und AVQ werden in Kapitel \ref{sec:Algorithmen} vorgestellt und in Kapitel \ref{sec:Vergleich} miteinander verglichen. Ein Ausblick zu zukünftigen Entwicklungen und Forschungen sowie andere Ansätze zur Staukontrolle zusammen mit den zusammengefassten Ergebnissen erfolgt in Kapitel \ref{sec:Ausblick}.

@@

Neben \cite{Floyd1997} wird auch von Morris \cite{Morris1997} postuliert, dass die Effektivität von TCP mit zunehmender Anzahl an konkurrierender Datenströme nachlässt. Dieser Effekt beginnt sich zu zeigen, sobald mehr Datenströme als Pakete die vorhandene Bandbreite verwenden. Diese Probleme sind auch im Internet spürbar und es zeigt sich, dass das Internet einen gravierenden Performanceverlust dadurch erfährt. Die einfachste Lösung für diese Probleme wäre die radikale Vergrößerung von Routerpuffern zusammen mit einer Begrenzung der Anzahl der Pakete jedes einzelnen Datenstroms individuell. Da dies aber nicht ausführbar ist, müssen Staukontrollalgorithmen implementiert werden, mit den folgenden Hauptzielen. Es soll eine hohe Ausnutzung von Flaschenhälsen wie Routern erreicht werden. Der Überlauf von Flaschenhälsen und damit eine zeitliche Verzögerung durch Staus sowie ein hoher Paketverlust soll verhindert werden. Zusätzlich soll die zur Verfügung stehende Bandbreite gleichmäßig zwischen konkurrierenden Datenströmen aufgeteilt werden \cite{Morris1997}. Um diese gleichmäßige Verteilung zu erreichen, ist TCP standardmäßig mit dem "`First in First out"'-Prinzip nicht geeignet. Deshalb müssen hierfür andere Methoden entwickelt werden, die den Puffer in Routern anders abarbeiten und dennoch einfach zu verwenden sind \cite{Suter1998}.

Die Internet Protokoll (IP) Architektur basiert auf einem verbindungslosen E2E Paketdienst, der TCP benutzt. Die vielen Vorteile dieses verbindungslosen Designs, der Flexibilität und Robustheit wurden schon oft beschrieben. Allerdings kommen diese Vorteile zu einem Preis. Sorgfältiges Design ist von Nöten, um bei hoher Last einen guten Dienst zu leisten. Fehlende Aufmerksamkeit bei den Dynamiken des Paketweiterleitens kann in ernsthafter Dienstdegradation enden oder viel schlimmer einem "`Internet Zusammenbruch"' \cite{Braden1998}. Dieses Phänomen wurde während der ersten Wachstumsphase des Internets in den 1980er Jahren festgestellt und wird "`congestion collapse"' \cite{Nagle1984} genannt. Bereits 1986 wurden von Jacobson entwickelte Stauverhinderungsmechanismen für Hosts entwickelt, die auch aktuell noch einen "`congestion collapse"' verhindern \cite{Braden1998}.

Da das Internet seit dieser Zeit immer weiter wächst, wurde es offensichtlich, dass TCP Stauverhinderungsmechanismen \cite{Stevens1997}, die absolut wichtig, nötig und mächtig sind, nicht unter allen Umständen ausreichend gute Dienste leisten. Das Hauptproblem liegt darin, dass von den Enden der Netze nur bedingt Kontrolle ausgeübt werden kann. Deshalb müssen auch in Routern Mechanismen angewendet werden, die die Stauverhinderungsmechanismen der Endpunkte ergänzen. Hierbei muss man zwischen den beiden Klassen "`Queue Management"' und "`Scheduling"' von Routeralgorithmen unterscheiden. Queue Management Algorithmen verwalten die Länge von Paket-Puffern durch Fallenlassen von Paketen wenn nötig oder angemessen. Scheduling Algorithmen legen fest, welche Pakete als nächstes gesendet werden sollen und können primär dafür genutzt werden, die Zuweisung von Bandbreite zwischen den Datenströmen zu verwalten  \cite{Braden1998}. Ein guter Algorithmus vereint die Vorteile beider Arten in sich, dazu mehr in Kapitel \ref{sec:AQM}.

Nach Jain \cite{Jain1990} gibt es zwei Gründe, warum das Problem der Staukontrolle in Netzen sehr schwierig ist. Erstens gibt es Voraussetzungen für Staukontrollschemas, die es schwierig machen eine zufriedenstellende Lösung zu finden. Zweitens gibt es unzählige Netzregeln, die das Design eines Stauschemas beeinflussen. Das sind die Gründe, warum ein Schema, das für ein Netz entwickelt wurde, in einem anderen Netz nicht funktioniert. Grundbedingungen für Schemas zur Staukontrolle sind: Das Schema muss einen kleinen Overhead haben, alle Datenströme gleich behandeln, schnell auf andere Situationen reagieren können, in schlechten Umgebungen funktionsfähig sein und für alle Benutzer optimal sein.

Um E2E Staukontrolle in Routern zu betreiben, muss nicht nur jeder einzelne Router auf sich allein gestellt seinen Puffer überwachen, sondern auch an die nächsten Router Informationen weiterleiten. Für diese Benachrichtigung könnten zwei reservierte Bits im TCP/IP-Header genutzt werden \cite{Graffi2007}. Mittels "`Explicit Congestion Notification"' (ECN) sollen Pakete mit der Staubenachrichtigung weiterversandt werden im Gegensatz zum einfachen Fallenlassen der Pakete. Auf diese Art und Weise werden vorangehende Router darüber informiert, dass es zu einem Stau gekommen ist und möglicherweise einzelne Pakete doppelt versandt werden müssen oder die Geschwindigkeit gedrosselt werden sollte. Prinzipiell ist es in Netzen, in denen es die Hauptaufgabe von Routern ist, Pakete an den Output-Port weiterzuleiten, kein Problem Pakete einfach fallen zulassen. Dies ist allerdings im Internet heute nicht mehr der Fall, da E2E Verbindungen über sehr viele Router gehen können. ECN ist ein zuverlässiger Mechanismus, beinhaltet allerdings keine Methoden zur Erkennung von Staus \cite{Floyd1994}. Da es nicht vorhersehbar ist, wie hoch der Datenverkehr zukünftig sein wird, besteht das wirkliche Problem also darin, Staus frühzeitig und zuverlässig zu erkennen \cite{Jain1996}.

Als Lösung für das Problem der Staukontrolle wird von vielen Seiten "`Active Queue Management"' (AQM) vorgeschlagen. AQM hat das Ziel Staus in Netzen rechtzeitig zu entdecken, bevor die Routerpuffer volllaufen. Um den Ursprüngen von Datenströmen zu signalisieren, dass es zu Problemen gekommen ist oder kommen wird, gibt es im Prinzip die beiden Möglichkeiten Pakete fallen zu lassen oder diese zu markieren. Die erste Strategie erfordert es, dass die Endpunkte kooperieren und erzeugt durch erneuten Versandt der Pakete einen Overhead, der bezüglich der verbrauchten Bandbreite nicht zu verachten ist. Andererseits müssen Router auf markierte Pakete reagieren, als wären diese fallengelassen worden, es wird hier allerdings kein weiterer Overhead erzeugt, da die Pakete nicht erneut gesendet werden müssen. AQM-Algorithmen können zusätzlich die Bandbreite von besonders gierigen Datenströmen reduzieren, indem deren Pakete häufiger fallengelassen oder markiert werden als andere. Einen wirklichen Unterschied machen AQM-Algorithmen allerdings nur, wenn sie wirklich flächendeckend und der Situation entsprechend eingesetzt werden \cite{Graffi2007}.

@@

TCP ist eine Menge von Regeln (Protokollen), die zusammen mit dem Internet Protokoll (IP) genutzt werden, um Daten in Form von Paketen zwischen Computern über das Internet zu übertragen. Während IP dafür sorgt, dass Daten tatsächlich zugestellt werden, kümmert sich TCP darum, die einzelnen Datenpakete nachzuverfolgen, in die Daten für ein effizientes Routen durch das Internet aufgeteilt werden. TCP implementiert einen Algorithmus zur Flusskontrolle, der "`Sliding Window"' genannt wird. Das "`Window"' ist die maximale Anzahl an Paketen, die gesendet werden können ohne auf Rückmeldung warten zu müssen. Der Algorithmus besteht also aus folgenden Schritten \cite{Oldak2006}:
\begin{enumerate}
	\item Alle neuen Segmente eines Windows verschicken.
	\item Auf die Rückmeldung warten (es können mehrere Pakete auf einmal zurück gemeldet werden).
	\item Das Window zur angegebenen Position verschieben und die Windowgröße auf den Wert aus der Rückmeldung setzen.
\end{enumerate}
Wenn die Rückmeldung eines Pakets nicht in einer angegebenen Zeit erfolgt, dann wird das Paket neu verschickt. TCP nimmt hier keine Rücksicht auf Staus im Netz. Wenn also kontinuierlich immer weiter Pakete an das Netz versandt werden, ohne dass diese vom Netz aufgenommen werden können, führt dies zu einem Stau, der sich eventuell immer weiter aufbaut. An genau dieser Stelle muss ein Active Queue Management Algorithmus ansetzen und die Staukontrolle übernehmen \cite{Oldak2006}.

@@

Wie oben schon erwähnt existieren neben Queue Management Algorithmen auch noch Scheduling Algorithmen. Scheduling Routeralgorithmen bieten eine gleichbehandelnde Randbreitenverwendung durch nicht sequentielles Abarbeiten des Routerpuffers, sind aber oft sehr komplex und deshalb ungeeignet für highspeed Implementierungen. Zusätzlich skalieren sie nicht besonders gut bei einer hohen Anzahl an unterschiedlichen Flüssen. Queue Management Routeralgorithmen sind oft einfach zu implementieren, versagen aber oft bei der Gleichbehandlung von Datenströmen. Ein wirklich guter Active Queue Management Algorithmus vereint die Vorteile beider Algorithmenarten in sich und gewährleistet damit eine Gleichbehandlung von Flüssen, erkennt Staus frühzeitig und ist gleichzeitig einfach zu implementieren und schnell \cite{Suter1998a} \cite{Pan2008}.

@@

Selbst wenn AQM Mechanismen verwendet werden, ist es oft sehr sinnvoll zusätzlich auch ECN zu verwenden, um einen unnötigen Overhead zu vermeiden. Bei ECN wird durch zwei reservierte Bits im TCP/IP Header ein Paket mit Stauinformationen markiert und damit die Kommunikation bezüglich Staukontrolle zwischen einzelnen Routern im Netz ermöglicht. Zusammen hab AQM und ECN das Potenzial den Effekt von Verlusten in latenz-sensitiven Flüssen zu reduzieren \cite{Ramakrishnan2001}. Aus diesem Grund hängt der Erfolg jedes AQM Machanismus stark damit zusammen, ob er mit ECN verbunden werden kann und wie gut diese Verbindung erreicht wird \cite{Hollot2001}.

Im Laufe der Zeit ist sehr viel Aufwand in unterschiedliche AQM-Methoden und deren Feintuning gesteckt worden. Viele dieser Arbeiten basieren auf Heuristiken und Simulationen und nicht auf einem systematischen Ansatz. Ihr gemeinsames Problem ist, dass jede vorgeschlagene Konfiguration nur für ein spezielles Datenverkehrsaufkommen geeignet ist, aber nachteilige Effekte aufweist, wenn sie in einer anderen Umgebung angewendet wird. Entsprechend müssen AQM-Methoden entwickelt und ihre Parameter so eingestellt werden, dass sie in einer Vielzahl von unterschiedlichen Umgebungen einsetzbar sind und zumindest keine schlechteren Ergebnisse liefern als TCP selbst \cite{Firoiu2000}. Es existieren sehr viele unterschiedliche AQM-Methoden, die komplett unterschiedliche Ansätze verfolgen. Manche Algorithmen berechnen beispielsweise Wahrscheinlichkeiten, um Pakete fallen zu lassen, andere nutzen Verfahren aus der mathematischen Optimierung aus, um die bestmögliche Staukontrolle zu erreichen. Alle Algorithmen unterscheiden sich in der Anzahl an möglichen Einsatzgebieten, Komplexität und Qualität \cite{Hollot2001}.
